# Controllo di Gestione v2.0 — Decisioni di Marco

**Data:** 2026-04-10
**Stato:** Approvato — tutte le domande di pianificazione hanno avuto risposta
**Fonte:** risposta di Marco alle domande in `v2.0-todo.md` §"Punti aperti"

Questo documento consolida le decisioni prese prima dell'inizio Fase A, cosi' che roadmap/schema-changes/todo possano essere aggiornati coerentemente e non ci siano ambiguita' in implementazione.

---

## Categoria A — Schema & Migrazioni

### A1 — Preservazione della scadenza originale 🔴

**Decisione:** **AGGIUNGERE CAMPI, NON SOVRASCRIVERE.**

La `data_scadenza` originale (estratta dall'XML SDI) resta intoccabile. Si aggiungono DUE campi nuovi:

1. **`fe_fatture.data_prevista_pagamento TEXT`** — la data in cui Marco **prevede** di pagare (nasce come NULL; si valorizza quando Marco la modifica dallo Scadenzario o dal dettaglio fattura, o quando la fattura entra in un batch di pagamento)
2. **`fe_fatture.data_effettiva_pagamento TEXT`** — la data in cui il pagamento e' **stato realmente fatto** (nasce come NULL; si valorizza quando si clicca "Segna pagata" o quando il pagamento viene riconciliato con l'estratto conto banca)

**Motivazione (citazione Marco):** *"aggiungerei un campo, la data scadenza originale rimane. Si aggiunge una 'data prevista' e poi ci sara anche la 'data effetivo di paamento'. Non perdiamo dati.. cerchiamo di preservarli."*

**Collegamento con F4 — insight architetturale fondamentale:** Marco nel suo sistema Excel separa **analitico** (la fattura, dato contabile) da **finanziario** (il pagamento, movimento di cassa). I tre campi implementano esattamente questa separazione:

| Campo | Dominio | Significato |
|---|---|---|
| `data_scadenza` | Analitico (XML SDI) | Scadenza contrattuale indicata in fattura — NON si tocca mai |
| `data_prevista_pagamento` | Pianificazione finanziaria | Quando pensiamo di pagarla (puo' slittare rispetto a scadenza) |
| `data_effettiva_pagamento` | Finanziario (movimento cassa) | Quando e' effettivamente uscita dalla banca |

**Conseguenze su query e UI:**
- La query `/uscite` usa come "data da mostrare" questa priorita' (fallback chain): `COALESCE(data_effettiva_pagamento, data_prevista_pagamento, data_scadenza)`
- Colonna "Scadenza" nello Scadenzario: mostra `COALESCE(data_prevista_pagamento, data_scadenza)` con un badge piccolo "modificata" se `data_prevista_pagamento IS NOT NULL`
- Dettaglio fattura: mostra tutte e tre le date esplicitamente
- `data_effettiva_pagamento` e' in sola lettura da UI (si popola solo con azione "Segna pagata" o riconciliazione banca)

**Abbandonato:** il nome `data_scadenza_override` proposto nella prima bozza del roadmap. E' sbagliato concettualmente perche' suggerisce "sovrascrivi" invece che "aggiungi un'informazione nuova". I campi sono due e hanno semantica diversa.

---

### A2 — Strategia backfill rateizzazioni 🔴

**Decisione:** **IBRIDO.**

Interpretazione concreta dell'ibrido:

1. **Step 1 (automatico, sicuro):** la mig 057 esegue il matching e scrive un CSV in `app/data/backfill_057_dryrun.csv`. NON aggiorna nulla nel DB.
2. **Step 2 (manuale, review):** Marco scarica il CSV con `scp trgb:...`, lo apre in Excel, rivede i match riga per riga. Marca una colonna `approvato` (Y/N) per ogni riga.
3. **Step 3 (semi-automatico, con backup):** Marco uploada il CSV approvato come `backfill_057_approved.csv`. Lancia `scripts/apply_backfill_057.py` che:
   - Fa un backup automatico di `foodcost.db` → `foodcost.db.backup_pre_057_<timestamp>`
   - Legge il CSV approvato
   - Esegue gli UPDATE in una transazione
   - Stampa report finale: N fatture flaggate, N SF coperte
   - Se qualsiasi errore → rollback transazione, istruzioni per ripristinare dal backup

**Motivazione:** Marco vuole controllo umano sui match (perche' sono decisioni con conseguenze silenziose), ma vuole anche un rete di sicurezza automatica (backup) perche' "ibrido" senza backup sarebbe solo "manuale faticoso".

**Differenza rispetto alla bozza iniziale:** la bozza in `v2.0-schema-changes.md` §2.1 gia' prevedeva il dry-run + apply script. L'aggiunta chiave e' il **backup automatico pre-apply**, che non era esplicito.

---

### A3 — Cosa fare con `cg_uscite` di tipo FATTURA quando la fattura viene rateizzata

**Decisione:** **Opzione (a) — marcare come RATEIZZATA, NON cancellare.**

Le `cg_uscite` gia' esistenti per una fattura che viene rateizzata vengono marcate con `stato = 'RATEIZZATA'` e filtrate di default nelle query. Restano in DB come storico (per riferimenti da batch di pagamento eventuali, per audit).

**Durata:** fino a quando il piano di rateizzazione non e' chiuso. Quando tutte le rate del piano sono `pagate_at IS NOT NULL`, una routine di cleanup (post-v2.0) puo' spostare le `cg_uscite` rateizzate in uno stato CHIUSA o archiviarle. Per v2.0 restano semplicemente RATEIZZATA e non si vedono piu' in Scadenzario.

**Motivazione (citazione Marco):** *"direi a, viene marcata rateizzata e 'filtrata' la vedo solo se voglio. Una volta che la rateizzazione sara finita la chiudiamo."*

**Implicazione codice:**
- `POST /spese-fisse` con `fatture_ids[]` fa UPDATE `cg_uscite SET stato = 'RATEIZZATA' WHERE fattura_id IN (...)`
- La query `/uscite` gia' filtra per stato `IN_PAGAMENTO, DA_PAGARE` (o simile) — basta escludere `RATEIZZATA` dal default
- Toggle "Includi rateizzate" nello Scadenzario fa riapparire sia le fatture `rateizzata_in_spesa_fissa_id IS NOT NULL` sia le uscite `stato = 'RATEIZZATA'`

---

## Categoria B — Query & Performance

### B1 — CASE-in-SELECT vs UNION ALL

**Decisione mia (Marco: "scegli tu, e' una questione di performance"):** **CASE-in-SELECT in v2.0, con benchmark.**

Manteniamo l'approccio CASE nella prima versione perche':
1. E' piu' leggibile (una query sola, con la logica "scegli la fonte" esplicita nelle CASE)
2. Il codice di WHERE e ORDER BY resta semplice (non devi replicare la logica in due sottoquery)
3. La paginazione e' banale (ORDER BY + LIMIT funziona senza tricks)

**Con fallback:** se `EXPLAIN QUERY PLAN` mostra che la query CASE e' piu' di 1.5x piu' lenta della query v1.7.1, spezziamo in UNION ALL come ottimizzazione. Questo diventa un task opzionale dentro Fase B.

**Benchmark target:** scadenzario a pieno carico (tutte le fatture + tutte le spese fisse, ordinate per data_scadenza, paginazione 50 righe) in ≤ 200ms sul VPS.

---

### B2 — Indici

**Decisione mia (Marco: "decidi tu"):** **Creare gli indici elencati in schema-changes §5, come parte della mig 055/056.**

Concretamente:

```sql
-- mig 055
CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_fatture_rateizzata
  ON fe_fatture(rateizzata_in_spesa_fissa_id)
  WHERE rateizzata_in_spesa_fissa_id IS NOT NULL;

-- mig 056
CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_fatture_data_prevista
  ON fe_fatture(data_prevista_pagamento)
  WHERE data_prevista_pagamento IS NOT NULL;

CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_fatture_data_effettiva
  ON fe_fatture(data_effettiva_pagamento)
  WHERE data_effettiva_pagamento IS NOT NULL;

-- mig 056 (se non gia' presenti)
CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_uscite_fattura ON cg_uscite(fattura_id);
CREATE INDEX IF NOT EXISTS idx_uscite_spesa_periodo
  ON cg_uscite(spesa_fissa_id, periodo_riferimento);
```

Indici parziali (`WHERE ... IS NOT NULL`) per risparmiare spazio: la stragrande maggioranza delle fatture NON e' rateizzata, non ha override, quindi il WHERE filtra il 95%+ dei record.

---

## Categoria C — Logica di business

### C1 — "Segna pagata" da FattureDettaglio: dove scrive 🔴

**Decisione:** **Opzione (B) con sfumatura da F4 — scrive su `fe_fatture`**, in particolare valorizza **`data_effettiva_pagamento = DATE('now')`**.

**Non scrive** su `cg_uscite.pagata_at`. Sara' la query `/uscite` a dedurre lo stato "pagata" leggendo `fe_fatture.data_effettiva_pagamento IS NOT NULL` in JOIN.

**Motivazione (citazione Marco):** *"direi B? anche qui ragioniamoci"* + F4: *"nella mia logica su excel... la fattura mentalmente diventava pagata e dividevo un concetto di analitico (la fattura) dal finanziario il pagamento"*.

**Come si collega a F4:** "Segna pagata" e' l'atto in cui il concetto analitico (fattura) incontra il concetto finanziario (pagamento). La scelta di scriverla su `fe_fatture.data_effettiva_pagamento` significa: **la fattura porta il suo stato finanziario dentro se stessa**, invece di avere un'entita' "movimento di pagamento" separata.

**Perche' non creiamo una tabella `fe_pagamenti` separata?** Perche' oggi non serve: un movimento di pagamento per noi e' 1:1 con la fattura nel 99% dei casi. Se in futuro servira' modellare pagamenti parziali o bonifici cumulativi su piu' fatture, creeremo una tabella `fe_pagamenti` (v2.5 o successivo) e migreremo. Principio KISS in v2.0.

**Semantica del campo:**
- `data_effettiva_pagamento IS NULL` → non ancora pagata
- `data_effettiva_pagamento IS NOT NULL` → pagata in quella data

**Conseguenze:**
- Il campo `cg_uscite.pagata_at` diventa zombie per le righe FATTURA (viene letto dall'attuale query, verra' dedotto da `fe_fatture.data_effettiva_pagamento`)
- Resta attivo per STIPENDIO/ALTRO (che non hanno fonte alternativa)
- Il PATCH `/uscite/{id}/pagata` diventa un altro smart dispatcher: FATTURA → `fe_fatture.data_effettiva_pagamento`, SPESA_FISSA → `cg_piano_rate.pagata_at` + `cg_uscite.pagata_at`, STIPENDIO/ALTRO → `cg_uscite.pagata_at`

---

### C2 — Comportamento wizard rateizzazione post-create

**Decisione mia (Marco: "indifferente, scegli il piu comodo"):** **Redirect alla lista spese fisse con la nuova SF in evidenza.**

Dopo aver creato la rateizzazione + flaggato le fatture originali, il wizard:
1. Mostra un toast verde "Rateizzazione creata. 3 fatture flaggate come rateizzate."
2. Chiude il modale/wizard
3. Fa `navigate("/controllo-gestione/spese-fisse?highlight=<new_sf_id>")` con un highlight giallo-sfumato sulla nuova riga

Comodo perche' Marco vede subito che la SF e' stata creata correttamente, e se vuole puo' cliccarci su per verificare il piano rate.

---

### C3 — Validazione wizard quando `fatture_ids` vuoto in step "parti da fattura"

**Decisione:** **Opzione (a) — validazione frontend soft**, con fallback server 422.

- Frontend: se l'utente e' nello step "parti da fattura esistente" e non ha selezionato almeno una fattura, il bottone "Avanti" e' disabilitato con tooltip "Seleziona almeno una fattura"
- Backend: se comunque arriva un POST con `step = "da_fattura"` e `fatture_ids = []`, ritorna 422 con messaggio chiaro
- Se `fatture_ids` viene passato ma il tipo NON e' RATEIZZAZIONE/PRESTITO, 422 anche in quel caso (vedi todo §C.2)

**Motivazione (citazione Marco):** *"direi a, poi al massimo vediamo"*.

---

## Categoria D — UX Frontend

### D1 — Profondita' FattureDettaglio arricchito

**Decisione:** **Opzione (C) — tutto quello che serve, comprese azioni inline**, se riusciamo senza sforare i 2 giorni.

La pagina `/acquisti/dettaglio/:id` in v2.0 avra':

**Sezione "Pagamenti & Scadenze" (nuova, sopra la tabella righe):**
- Stato fattura con badge colorato (DA_PAGARE / IN_PAGAMENTO / PAGATA / RATEIZZATA)
- Data scadenza originale (dall'XML)
- Data prevista pagamento (editabile inline)
- Data effettiva pagamento (read-only, indicata solo se pagata)
- Modalita' pagamento (editabile inline)
- IBAN beneficiario (editabile inline)
- Batch di appartenenza (se in un batch, con link al dettaglio batch)
- Link alla rateizzazione (se `rateizzata_in_spesa_fissa_id` valorizzato)

**Bottoni azione:**
- "Segna pagata" (se non gia' pagata)
- "Rimuovi pagamento" (se gia' pagata — undo)
- "Metti in pagamento" (aggiungi a un nuovo batch)

**Breadcrumb:**
- Se `?from=scadenzario` → link "← Torna allo Scadenzario"
- Se `?from=batch` → link "← Torna al Batch"

**Fallback temporale:** se la Fase D si allunga, la parte minima e' visualizzazione read-only (niente edit inline). Gli edit inline possono essere un task D.1bis post-v2.0 se serve.

**Motivazione (citazione Marco):** *"C se riusciamo"*.

---

### D2 — Click su riga STIPENDIO/ALTRO in Scadenzario

**Decisione:** **Lasciare come ora** (modale modifica scadenza attuale).

**Motivazione (citazione Marco):** *"per ora lasciamo come ora, sistemeremo quando sposteremo nel modulo"*.

Il modulo dedicato STIPENDI avra' una sua pagina di dettaglio e allora faremo il click-through come per le fatture. Per v2.0, il click apre il modale attuale. Nessun lavoro richiesto su questo in Fase E.

---

### D3 — Default del filtro "Includi rateizzate"

**Decisione mia (Marco: "vedi tu"):** **Default OFF**, stato persistito per utente in `localStorage` (oppure no persistenza, decidiamo al momento).

OFF di default perche' il caso normale e' "non voglio vedere le fatture rateizzate, sono gia' gestite come piano rate". ON e' un caso di audit o debug.

Label del toggle: "Mostra fatture rateizzate".

---

### D4 — Preservazione filtri al ritorno dal dettaglio fattura

**Decisione mia (Marco: "vedi tu"):** **`sessionStorage` con chiave `cg_uscite_filtri_ultimo_stato`**.

Quando clicchi su una riga nello Scadenzario, prima del `navigate` salviamo tutti i filtri attivi in `sessionStorage`. Quando la pagina Scadenzario si monta (anche da link esterno), se trova lo stato salvato e il flag "from=back" nella query param, lo ripristina.

Scelta pragmatica: sessionStorage si pulisce a chiusura scheda, quindi il comportamento e' "sessione in corso = filtri ricordati, nuovo giorno = filtri resettati". Bilanciato.

---

## Categoria E — Release & Workflow

### E1 — Granularita' push 🔴

**Decisione mia (Marco: "decidi tu, non voglio perderci settimane, al massimo 1/2 giorni ma lavorare con sicurezza"):** **Push per fase**, 6 push totali.

| Push | Contenuto | Rischio | Rollback |
|---|---|---|---|
| v2.0a | mig 055 + 056 (solo ALTER TABLE, NULL-safe) | Zero | Nessun serve, colonne ignorate dal codice vecchio |
| v2.0a2 | mig 057 dry-run + apply script + backup | Basso | Backup DB automatico |
| v2.0b | query JOIN + dispatcher scadenza/IBAN + filtro rateizzate | Medio | Revert commit (query vecchia funziona ancora con colonne nuove vuote) |
| v2.0c | wizard rateizzazione flagga fatture | Basso | Revert commit, nessun effetto sui dati |
| v2.0d | FattureDettaglio arricchito | Basso (solo frontend) | Revert commit |
| v2.0e | Click-through Scadenzario + badge + filtro UI | Basso (solo frontend) | Revert commit |
| v2.0 | Docs + changelog + version bump | Zero | — |

Ogni push e' indipendente: se qualcosa si rompe, si fa revert solo di quel push senza toccare gli altri.

**Tempo stimato:** 1.5 giorni se tutto liscio, 2 giorni con imprevisti. Dentro il budget di Marco.

---

### E2 — Split Cowork/Code

**Decisione mia:** come gia' descritto in roadmap §7, **con una correzione:** **le migrazioni 055/056/057 le scrivo io direttamente**, non servono prompt per Code (sono piccole, ripetitive del pattern esistente, meglio farle inline per evitare round-trip).

Code interviene solo per:
- Fase B.1 — query JOIN (refactoring meccanico grosso, meglio delegarlo)
- Fase E.1 + E.2 + E.3 — UI Scadenzario badge + click-through (anche qui, meccanico)

Tutto il resto lo faccio io (Cowork) perche' richiede dialogo con Marco.

---

### E3 — Timing docs commit

**Decisione mia:** **Docs vivono nel commit della fase stessa**. Ogni push contiene sia codice sia aggiornamento dei docs relativi (roadmap + schema-changes + todo con checkbox aggiornate). Il changelog.md finale e il version bump vanno nell'ultimo push v2.0.

Vantaggio: ogni revert riporta indietro sia codice sia docs, resta coerente.

---

### E4 — Test E2E

**Decisione:** **Checklist di verifica manuale** (gia' scritta in `v2.0-todo.md` §"Checkpoint di verifica finale"), eseguita da Marco dopo il push v2.0e.

Non scriviamo test automatici per v2.0 — il gestionale non ha framework di test E2E e introdurlo ora sforerebbe i 2 giorni. Checklist manuale e' sufficiente per il livello di rischio (1/5).

**Motivazione (citazione Marco):** *"checklist ti va? si"*.

---

## Categoria F — Strategia

### F1 — Deadline

**Decisione:** **Partenza immediata (oggi 2026-04-10), target fine 2026-04-12** (2 giorni calendario, 1.5 giorni di lavoro effettivo).

---

### F2 — Rischio

**Valutazione Marco:** 1/5.

**Mia interpretazione:** procedo con cautela moderata. Non serve meeting di review pre-push, ma ogni push viene annunciato con un riepilogo breve "sto per pushare X, rollback = Y" per trasparenza. Marco decide di fidarsi e puo' intervenire solo se vede qualcosa di strano.

---

### F3 — Coinvolgimento Marco

**Decisione:** Marco interviene solo per:
1. Lanciare `push.sh` (ovviamente)
2. Rivedere il CSV di backfill 057
3. Testare sul VPS dopo ogni push (a discrezione)
4. Rispondere a dubbi bloccanti che emergano durante implementazione (improbabili perche' abbiamo gia' risposto a tutte le domande critiche)

Tutte le altre decisioni (naming, stile codice, layout UI, ecc.) le prendo io senza chiedere.

---

### F4 — Inquadramento concettuale delle rateizzazioni

**Insight chiave di Marco:** *"io nella mia logica su excel creavo un impegno nuovo, la fattura mentalmente diventava pagata e dividevo un concetto di analitico (la fattura) dal 'finanziario' il pagamento della stessa"*.

**Come v2.0 rispetta questo insight:**

1. **Separazione analitico/finanziario in `fe_fatture` stesso** (vedi A1 + C1): i campi `data_scadenza` (analitico) e `data_prevista_pagamento` + `data_effettiva_pagamento` (finanziario) convivono nello stesso record ma rappresentano concetti diversi.

2. **La rateizzazione come "impegno nuovo"**: quando crei una rateizzazione in v2.0, la fattura originale viene flaggata come `rateizzata_in_spesa_fissa_id = X`. Semanticamente significa "la fattura come evento analitico continua a esistere, ma il suo concetto finanziario e' stato spostato dentro il piano di rate". E' esattamente quello che Marco faceva mentalmente in Excel.

3. **Preparazione per v2.1 e successive**: in v2.1 estrarremo le rateizzazioni in `fe_piano_rate` figlio di `fe_fatture`, che completa l'architettura "fattura analitica + piano rate finanziario" nel modo pulito. La v2.0 prepara il terreno con il flag di ponte.

4. **Per le statistiche/dashboard**: quando calcoliamo quanto e' uscito di cassa in un mese, guardiamo `fe_fatture.data_effettiva_pagamento`. Quando calcoliamo quanto abbiamo acquistato (dato di costo) in un mese, guardiamo `fe_fatture.data_fattura`. I due numeri sono diversi per natura e ora abbiamo i campi per esprimerli entrambi.

Questo insight verra' citato in `docs/modulo_controllo_gestione.md` come principio fondativo alla fine della v2.0.

---

## Riepilogo delle decisioni rosse (🔴 critiche)

- **A1**: tre campi (`data_scadenza` + `data_prevista_pagamento` + `data_effettiva_pagamento`), niente sovrascritture
- **A2**: backfill ibrido con backup automatico pre-apply
- **C1**: "Segna pagata" scrive su `fe_fatture.data_effettiva_pagamento`
- **E1**: 6 push incrementali, ognuno indipendente, 1.5-2 giorni totali

## Riepilogo di tutte le altre

- **A3**: `cg_uscite.stato = 'RATEIZZATA'` + filtro di default
- **B1**: CASE-in-SELECT + benchmark, fallback UNION ALL solo se lento
- **B2**: indici parziali nelle migrazioni 055/056
- **C2**: redirect a lista spese fisse con highlight
- **C3**: validazione soft frontend + 422 backend
- **D1**: FattureDettaglio arricchito con edit inline (se ci sta nei 2 giorni)
- **D2**: click STIPENDIO/ALTRO invariato
- **D3**: toggle "Mostra fatture rateizzate" default OFF
- **D4**: `sessionStorage` per preservare filtri al back
- **E2**: Code solo per B.1 query JOIN + E.1/E.2/E.3 UI Scadenzario; il resto Cowork
- **E3**: docs nello stesso commit della fase; changelog e version bump solo nell'ultimo push
- **E4**: checklist manuale, niente test automatici
- **F1**: inizio subito, target 2 giorni
- **F2**: rischio basso, nessun meeting di review
- **F3**: coinvolgimento Marco minimale
- **F4**: insight analitico/finanziario incorporato nel design

---

## Prossimi passi immediati

1. Aggiornare `v2.0-roadmap.md` con i nuovi nomi dei campi (rimuovere "data_scadenza_override", mettere "data_prevista_pagamento" e "data_effettiva_pagamento")
2. Aggiornare `v2.0-schema-changes.md` con schema aggiornato e query JOIN corretta
3. Aggiornare `v2.0-todo.md` marcando le decisioni prese
4. Scrivere mig 055 e mig 056
5. Annunciare push v2.0a a Marco
